കംസോഽഥ നാരദഗിരാ വ്രജവാസിനം ത്വാ-
മാകർണ്യ ദീർണഹൃദയ: സ ഹി ഗാന്ദിനേയം .
ആഹൂയ കാർമുകമഖച്ഛലതോ ഭവന്ത-
മാനേതുമേനമഹിനോദഹിനാഥശായിൻ ..1..
അപ്പോൾ നാരദനിൽ നിന്ന് കംസൻ അറിഞ്ഞപ്പോൾ, ഭഗവാനേ! സർപ്പരാജാവിൽ വിശ്രമിക്കുന്നു! വ്രജയിൽ വസിച്ചിരുന്ന അവൻ്റെ ഹൃദയം ഭയത്താൽ നിറഞ്ഞിരുന്നു. അവൻ ഗാണ്ഡിനിയുടെ പുത്രനായ അക്രൂരിനെ വിളിച്ച്, വില്ലുപൂജയുടെ ഉത്സവത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിക്കാൻ നിന്നെ ക്ഷണിക്കുന്നു എന്ന വ്യാജേന അവനെ അയച്ചു.
അക്രൂര ഏഷ ഭവദംഘ്രിപരശ്ചിരായ
ത്വദ്ദർശനാക്ഷമമനാ: ക്ഷിതിപാലഭീത്യാ .
തസ്യാജ്ഞയൈവ പുനരീക്ഷിതുമുദ്യതസ്ത്വാ-
മാനന്ദഭാരമതിഭൂരിതരം ബഭാര ..2..
ഈ അക്രൂരൻ വളരെക്കാലം അങ്ങയുടെ ഭക്തനായിരുന്നു. കംസൻ്റെ ഭയം നിമിത്തം അങ്ങയെ കാണാൻ കഴിയില്ലെന്ന് അയാൾക്ക് തോന്നി. രാജാവിൻ്റെ കൽപ്പനപ്രകാരം അങ്ങയെ കാണാനും കാണാനും തയ്യാറെടുക്കുമ്പോൾ അവൻ അതിയായ സന്തോഷത്താൽ മതിമറന്നു.
സോഽയം രഥേന സുകൃതീ ഭവതോ നിവാസം
ഗച്ഛൻ മനോരഥഗണാംസ്ത്വയി ധാര്യമാണാൻ .
ആസ്വാദയൻ മുഹുരപായഭയേന ദൈവം
സമ്പ്രാർഥയൻ പഥി ന കിഞ്ചിദപി വ്യജാനാത് ..3..
ഈ പുണ്യകർമ്മം ചെയ്യുന്ന അക്രൂരൻ രഥത്തിൽ നിൻ്റെ വാസസ്ഥലത്തേക്ക് യാത്രയായി. വഴിയിൽ അവൻ്റെ എണ്ണമറ്റ ചിന്തകൾ അങ്ങയെ കേന്ദ്രീകരിച്ചു, അങ്ങനെ അവൻ വീണ്ടും വീണ്ടും നിൻ്റെ സാന്നിധ്യം അനുഭവിച്ചു. നീയുമായുള്ള ഈ കൂടിക്കാഴ്ചയ്ക്ക് സാധ്യമായ എല്ലാ തടസ്സങ്ങളും നീക്കാൻ അദ്ദേഹം ഭയപ്പെട്ടു, ആത്മാർത്ഥമായി പ്രാർത്ഥിച്ചു, അതിനാൽ വഴിയിൽ ഒന്നും അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധിച്ചില്ല.
ദ്രക്ഷ്യാമി വേദശതഗീതഗതിം പുമാംസം
സ്പ്രക്ഷ്യാമി കിംസ്വിദപി നാമ പരിഷ്വജേയം .
കിം വക്ഷ്യതേ സ ഖലു മാം ക്വനു വീക്ഷിത: സ്യാ-
ദിത്ഥം നിനായ സ ഭവന്മയമേവ മാർഗം ..4..
വഴിയിലുടനീളം അവൻ നിൻ്റെ ചിന്തകളിൽ മാത്രം മുഴുകി - 'എല്ലാ വേദ ശ്ലോകങ്ങൾക്കും വിഷയമായ പരമാത്മാവിനെ കാണാൻ ഞാൻ അനുഗ്രഹിക്കപ്പെടുമോ? എനിക്ക് അവനെ ചെറുതായി തൊടാൻ കഴിയുമോ? അവൻ എന്നെ ആലിംഗനം ചെയ്യുമോ? അവൻ എന്നോട് എന്ത് പറയും? ഞാൻ അവനെ എവിടെ കാണും?' ഇങ്ങനെ ചിന്തിച്ച് അവൻ വഴിയിൽ പോയി.
ഭൂയ: ക്രമാദഭിവിശൻ ഭവദംഘ്രിപൂതം
വൃന്ദാവനം ഹരവിരിഞ്ചസുരാഭിവന്ദ്യം .
ആനന്ദമഗ്ന ഇവ ലഗ്ന ഇവ പ്രമോഹേ
കിം കിം ദശാന്തരമവാപ ന പങ്കജാക്ഷ ..5..
ഓ ലോട്ടസ് ഐഡ്! അങ്ങയുടെ പാദങ്ങളാൽ വിശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടതും ശിവൻ, ബ്രഹ്മാവ്, മറ്റ് ദേവന്മാർ എന്നിവരാൽ ആദരിക്കപ്പെടുന്നതുമായ വൃന്ദാവനത്തിൽ അവൻ ക്രമേണ പ്രവേശിച്ചു. അക്രൂരൻ വൃന്ദാവനത്തിനടുത്തെത്തിയപ്പോൾ അവൻ ആനന്ദത്തിൽ മുഴുകിയതുപോലെയോ മന്ത്രവാദിനിയെപ്പോലെയോ ആയിരുന്നു. എന്തെല്ലാം ഉന്മാദാവസ്ഥകളാണ് അവൻ നേടിയെടുക്കാത്തത്!
പശ്യന്നവന്ദത ഭവദ്വിഹൃതിസ്ഥലാനി
പാംസുഷ്വവേഷ്ടത ഭവച്ചരണാങ്കിതേഷു .
കിം ബ്രൂമഹേ ബഹുജനാ ഹി തദാപി ജാതാ
ഏവം തു ഭക്തിതരലാ വിരലാ: പരാത്മൻ ..6..
ഭഗവാനേ! നീ കളിക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ വന്ന് അവൻ സാഷ്ടാംഗം പ്രണമിച്ചു. നിൻ്റെ പാദങ്ങളുടെ മുദ്രകളുള്ള പൊടിയിൽ അവൻ ഉരുണ്ടു. ഓ, ഞാൻ എന്ത് പറയണം! അവൻ്റെ അവസ്ഥ വിവരണത്തിന് അതീതമാണ്. അക്കാലത്തും ധാരാളം ഭക്തർ ജനിച്ചിരുന്നു, എന്നാൽ അത്തരം തീവ്ര ഭക്തർ വളരെ കുറവായിരുന്നു.
സായം സ ഗോപഭവനാനി ഭവച്ചരിത്ര-
ഗീതാമൃതപ്രസൃതകർണരസായനാനി .
പശ്യൻ പ്രമോദസരിതേവ കിലോഹ്യമാനോ
ഗച്ഛൻ ഭവദ്ഭവനസന്നിധിമന്വയാസീത് ..7..
സന്ധ്യയോടെ അക്രൂരൻ നിൻ്റെ വസതിയുടെ പരിസരത്ത് എത്തി. അവൻ ഗോപന്മാരുടെ വീടുകളിലൂടെ കടന്നുപോയി, അവിടെ നിന്ന് ചെവിയിലേക്ക് സാന്ത്വനവും അമൃതും നിൻ്റെ കായിക പ്രവർത്തിയെക്കുറിച്ച് പാടിയതുപോലെ. ഇത് കണ്ടപ്പോൾ, അവൻ ആനന്ദത്തിൻ്റെയും ആത്മീയ സന്തോഷത്തിൻ്റെയും നദിയുടെ ഒഴുക്കിൽ അകപ്പെട്ടതുപോലെയായി.
താവദ്ദദർശ പശുദോഹവിലോകലോലം
ഭക്തോത്തമാഗതിമിവ പ്രതിപാലയന്തം .
ഭൂമൻ ഭവന്തമയമഗ്രജവന്തമന്ത-
ര്ബ്രഹ്മാനുഭൂതിരസസിന്ധുമിവോദ്വമന്തം ..8..
ഹേ അനന്തനാഥാ! അപ്പോൾ അക്രൂരൻ അങ്ങയുടെ ജ്യേഷ്ഠനായ ബലരാമനോടൊപ്പം പശുക്കളെ കറക്കുന്നതിനെ ആകാംക്ഷയോടെ വീക്ഷിക്കുന്നത് കണ്ടു, നീ ഒരു മഹാഭക്തൻ്റെ (അക്രൂരൻ തന്നെ) ആഗമനത്തിനായി കാത്തിരിക്കുന്നതായി തോന്നി. അക്രൂരൻ്റെ ആന്തരിക ബ്രാഹ്മണ അനുഭവം അമൃത് സമുദ്രം പോലെ പുറത്തേക്ക് ഒഴുകുന്നതുപോലെ തോന്നി.
സായന്തനാപ്ലവവിശേഷവിവിക്തഗാത്രൗ
ദ്വൗ പീതനീലരുചിരാംബരലോഭനീയൗ .
നാതിപ്രപഞ്ചധൃതഭൂഷണചാരുവേഷൗ
മന്ദസ്മിതാർദ്രവദനൗ സ യുവാം ദദർശ ..9..
വൈകുന്നേരത്തെ കുളിയും കഴിഞ്ഞ് വൃത്തിയും വെടിപ്പുമുള്ള നിന്നെയും ബലരാമനെയും, മഞ്ഞയും നീലയും നിറമുള്ള മനോഹരമായ വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ച്, കുറച്ച് ആഭരണങ്ങൾ ധരിച്ച്, കാഴ്ചയിൽ ആകർഷകമായി കാണപ്പെടുന്നതായി അക്രൂരൻ കണ്ടു. നിൻറെ സൗമ്യമായ മുഖത്ത് ഒരു പുഞ്ചിരി വിരിഞ്ഞു.
ദൂരാദ്രഥാത്സമവരുഹ്യ നമന്തമേന-
മുത്ഥാപ്യ ഭക്തകുലമൗലിമഥോപഗൂഹൻ .
ഹർഷാന്മിതാക്ഷരഗിരാ കുശലാനുയോഗീ
പാണിം പ്രഗൃഹ്യ സബലോഽഥ ഗൃഹം നിനേഥ ..10..
ഭക്തരുടെ കിരീടം അക്രൂരൻ രഥത്തിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങി. അവൻ നിൻ്റെ മുമ്പിൽ സാഷ്ടാംഗം പ്രണമിച്ചപ്പോൾ നീ അവനെ വളരെ സന്തോഷത്തോടെ ഉയർത്തി. നീ അവനെ ആശ്ലേഷിച്ചു, ഏതാനും വാക്കുകളിൽ അവൻ്റെ ക്ഷേമം അന്വേഷിച്ചു. അവൻ്റെ കൈപിടിച്ച് നീയും ബലരാമനും അവനെ നിൻ്റെ വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി.
നന്ദേന സാകമമിതാദരമർചയിത്വാ
തം യാദവം തദുദിതാം നിശമയ്യ വാർതാം .
ഗോപേഷു ഭൂപതിനിദേശകഥാം നിവേദ്യ
നാനാകഥാഭിരിഹ തേന നിശാമനൈഷീ: ..11..
നന്ദഗോപനോടൊപ്പം നീ വളരെ ആദരവോടെ യാദവ അക്രൂരനെ ആദരിക്കുകയും അവൻ്റെ ദൗത്യത്തിൻ്റെ സന്ദേശം ശ്രദ്ധിക്കുകയും ചെയ്തു. രാജകൽപ്പനയുടെ വർത്തമാനം നീ ഗോപന്മാരെ അറിയിച്ചു. ആ രാത്രി നീ അക്രൂരനുമായി വിവിധ വിഷയങ്ങളിൽ സംസാരിച്ചു.
ചന്ദ്രാഗൃഹേ കിമുത ചന്ദ്രഭഗാഗൃഹേ നു
രാധാഗൃഹേ നു ഭവനേ കിമു മൈത്രവിന്ദേ .
ധൂർതോ വിലംബത ഇതി പ്രമദാഭിരുച്ചൈ-
രാശങ്കിതോ നിശി മരുത്പുരനാഥ പായാ: ..12..
ആ രാത്രിയിൽ നീ ഗോപികമാരെ കാണാൻ പരാജയപ്പെട്ടു. ചന്ദ്രൻ്റെയോ ചന്ദ്രഭാഗത്തിൻ്റെയോ രാധയുടെയോ മിത്രവൃന്ദയുടെയോ വീട്ടിൽ രാത്രിയിൽ നീ താമസിച്ചിരുന്ന ആ ദുഷ്ടൻ ആയിരിക്കുമെന്ന് സ്ത്രീകൾ സംശയിച്ചു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എന്നെ സംരക്ഷിക്കൂ.